项目    体检项目功能简述

## 餐前检查

### 身高、血压、体重、体重指数
用于诊断高血压、体重超重、肥胖、消瘦、矮小症。并且为相关科室的诊断提供重要的依据。

### X线检查
胸部X线检查：包含心、肺、膈。对两肺、心脏、胸腔、肋骨等病变的临床诊断提供影像学上的依据。
颈腰椎X线检查：了解是否有颈腰椎骨质增生、颈腰椎病等。

### 超声
肝、胆、脾、胰。主要检查包括：肝脏（含肝內胆管、肝门静脉）、胆囊（含胆总管）、胰腺、脾脏。对人体内脏器官（肝、胆、脾、胰）和各种病变（如肿瘤、结石、积水等）提供超声图像诊断。
双肾、输尿管、膀胱。主要检查包括：对双肾、输尿管、膀胱的各种病变（如肿瘤、结石、积水等）提供超声图像诊断。
男性：前列腺。超声检查能较好的显示前列腺的形态、大小，对于前列腺增生、肥大、钙化等疾病具有意义。
女性：乳腺、子宫、双侧附件。早期发现乳腺增生、乳腺包块、乳腺癌等乳腺疾病；诊断妊娠 、异位妊娠 、肿瘤、炎症。
甲状腺。了解甲状腺形态、大小、质地等，对各种病变（如肿瘤、囊肿、结节等）提供依据。

## 餐后检查

### 心电图
利用图形描记与心脏跳动有关的电位变化，有助于判断是否有心律失常、各种心脏病引起的心房或心室肥大、心肌炎、心肌缺血、心肌梗塞及全身性疾病引起心脏病变。

### 内科
心（心率、心律、心音、心界）、肺、腹部（肝、胆、胰、脾、肾）、神经系统

### 外科
皮肤、浅表淋巴结、甲状腺、脊柱、四肢关节、肛门、直肠指诊、乳房、外生殖器。

### 耳鼻喉科
外耳道、耳廓、鼓膜、鼻窦、鼻中隔、鼻甲、鼻道、鼻咽部、咽、扁桃体。

### 眼科检查
视力、辨色力、眼睑、结膜、巩膜、角膜、瞳孔、晶状体

### 口腔科
唇、颊、齿、包括：齿龈、牙周、舌、腭、腮腺、颌下腺、颚下颌关节。

## 生化检查

### 血常规
许多全身性疾病可以从该检查中发现早期迹象。例如，感染性疾病会使白细胞的数值和分类发生变化；血小板减少导致出血性疾患，而贫血时表现为红细胞、血红蛋白及红细胞压积偏低。

### 尿常规
该项检查是筛查泌尿系统疾病简单并且准确的方法，如糖尿病、肾炎等疾病也可在该项检查中出现异常改变。

## 肝功能

### 谷丙转氨酶（ALT）
是检查肝脏损害最灵敏的检查项目。

### 谷草转氨酶（AST）
肝脏、肌肉及心肌损害时升高。

### 总蛋白（TPO）
用于检查营养状态、肝、肾功能、合并感染症等。

### 白蛋白（ALB）
肝脏疾病、营养失调等情况时白蛋白会減少。

### 球蛋白（GLO）
在感染、肝病、肾病、自身免疫疾病时会发生增減。

### 总胆红素（TBIL）
总胆红素增高，见于中毒性或病毒性肝炎、胆道梗阻、溶血性黄疸、恶性贫血、阵发性血红蛋白尿症及某些药物摄入等。

### 间接胆红素（IBIL）
以间接胆红素升高为主常见于溶血性疾病、或者输血错误等。肝炎与肝硬化病人的直接胆红素与间接胆红素都可以升高。

### 直接胆红素（DBIL）
以直接胆红素升高为主常见于原发性胆汁型肝硬化、胆道梗阻等。

## 肾功能

### 尿素氮（BUN）
是肾脏滤过代谢的最终产物，当肾功能损害时，体内代谢产物堆积，此时血清中之尿素氮数值升高。

### 肌酐（CR）
检测肾脏的排泄功能。

### 尿酸（Ua）
痛风、肾功下降、代谢综合征及尿酸类肾结石等，尿酸会偏高。

## 血糖

### 空腹血糖（Glu）
是筛查糖尿病最基本的方法。

## 血脂

### 总胆固醇（TC）
血清中胆固醇含量过高，易引起脂肪肝、动脉硬化、脑中风、胆结石等疾病。

### 甘油三脂（TG）
来自脂类及碳水化合物(米饭、面包等谷类)，当数值偏高，则易患动脉硬化、心肌梗塞、肥胖症、脂肪肝等疾病。

### 高密度脂蛋白（HDL）
对血管有保护作用。血中含量低则易患血管硬化。

### 低密度脂蛋白（LDL-G）
越高越不好。是检测动脉硬化的重要指标。

## 肿瘤筛查

### 甲胎蛋白（AFP）
通过测定血清中的AFP值是目前临床上诊断肝癌的重要指标(筛查肝癌时最好配合腹部B超检查)。

### 癌胚抗原（CEA）
是一种广谱的肿瘤标志物。

### 胃肠癌抗原（CA199）
消化道肿瘤的标志物。

## 已婚女性加检项目

### 阴道检查
首先查看外阴有无皮肤病、水肿、白斑等；其次用器械检查阴道及宫颈：阴道有无出血、溃疡；有无宫颈炎症、宫颈糜烂等；第三是触摸检查子宫大小、形态、位置以及活动度是否正常；第四是检查双侧附件有无肿块及压痛等。

### 宫颈刮片
宮颈癌的发生率很高，宫颈刮片检查是筛检宮颈癌的有效方法，因此，凡有性行为之女性，每年应检查一次。

## 35岁以上加检项目

### 颈动脉超声
了解有否颈动脉狭窄及斑块形成。

### 经颅多普勒
诊断脑血管疾病的重要方法，无创性检测颅内、外血管疾病。

## 男性35岁以上加检项目

### 前列腺特异抗原（PSA）
用于检测前列腺及泌尿系统疾患，尤其对前列腺癌的诊断有特异性。

## 女性35岁以上加检项目

### 液基细胞学检查（TCT）
能更早发现宫颈癌及癌前病变。
